標題: 長者整合式照護(ICOPE)——針對長者內在能力減退的社區介入措施指南
來源: https://www.who.int/ageing/health-systems/icope
備註: 翻譯自世界衛生組織(WHO)官方簡體中文版文宣(© WHO, 2017),原文採 CC BY-NC-SA 3.0 IGO 授權,本翻譯沿用同一授權條款

為何需要制定長者整合式照護指南？

全民健康覆蓋是實現聯合國永續發展目標3(促進健康與福祉)的基礎。如果忽視越來越多長者的衛生保健和社會照護需求，就不可能實現這項永續發展目標。

目前，衛生體系往往側重於應對偶發性的短暫醫療問題，而不是滿足隨著年歲增加變得越來越複雜且長期的健康需求。因此，迫切需要制定並落實全面且一致的初級衛生保健方法，預防、減緩乃至逆轉內在能力的下降，並在內在能力減退不可避免的情況下，協助長者最大限度地發揮功能。

整合照護方法應以社區為基礎，圍繞長者本身而非照護人員的需求來設計，並與長期照護體系有效銜接。

什麼是長者整合式照護指南？

長者整合式照護指南提供以下實證指引：
- 對長者健康狀況的整合評估。
- 提供能讓長者維持身心功能、減緩乃至逆轉功能下降的整合照護服務。
- 透過介入措施向照護者提供支持。

長者整合式照護指南有助於臨床專業人員檢測長者身心功能下降的程度，並採取有效的介入措施加以預防和減緩。

各國可依此指南指導相關工作。本指南也有助於將健康老化的介入措施納入實現全民健康覆蓋的基本福利計畫中。

如何提供長者整合式照護(ICOPE)？

服務應圍繞長者的需求，而非服務本身的必要性來提供。服務對象應涵蓋各類長者：內在能力強且穩定的長者、能力開始下降的長者，以及能力已減退到需要他人照護與支持的長者。提供長者整合式照護，也有助於促成醫療衛生體系轉變其設計與運作方式。

社區整合照護服務的要素包括：
- 所有照護提供方共享同一份整合評估與照護計畫
- 不同照護提供方採用共同的照護與治療目標
- 社區宣導與居家介入
- 支持自我照護
- 整合轉介與病程監測
- 社區參與，並向照護者提供支持

關於管理長者內在能力減退問題的建議

【改善骨骼肌肉功能，增強行動能力與整體活力】

1. 應建議體能(依步行速度、握力及其他身體指標判斷)下降的長者，進行多種方式的運動，包括漸進式的肌力訓練，以及其他運動(平衡、柔軟度與有氧運動)。
2. 應建議營養缺乏的長者服用營養補充品，並提供飲食指導。

肌肉質量與力量的流失、柔軟度的降低，以及平衡問題，都會影響行動能力。伴隨老化產生的生理變化，也可能影響營養狀況，進而影響整體活力與行動能力。搭配照護計畫採取介入措施，改善營養並鼓勵運動，可以減緩、阻止乃至逆轉內在能力的下降。

【維持感官能力】

3. 長者應在基層醫療院所接受視力障礙的例行篩檢，並及時獲得完整的眼部保健。
4. 應及時辨識並處理聽力損失問題，提供聽力篩檢及相應的助聽設備。

長者常會逐漸喪失聽力和/或視力，這會限制他們的行動能力、社會參與及人際互動程度，也可能提高跌倒風險。其實有很多簡單且負擔得起的方式可以處理感官問題，例如配戴矯正眼鏡與助聽器、接受白內障手術、進行居家適老化改造等。

【預防嚴重認知功能障礙，促進心理健康】

5. 不論是否已有失智症的正式診斷，都可對有認知功能障礙的長者採取認知促進措施。
6. 可由熟悉長者精神健康照護服務的專業人員，依據精神健康照護落差處理指引，對有憂鬱症狀的長者採取短期且系統化的心理介入措施。

認知功能障礙與心理問題經常同時發生，會影響長者處理日常事務(如理財、購物)的能力及社會功能。認知促進療法非常重要，可以透過辦理各種主題活動及簡單的心理介入措施，預防腦力嚴重衰退，避免長者在老年期過度依賴他人照護。

【管理尿失禁等長者常見問題】

7. 為處理尿失禁問題，可對有認知功能障礙的長者進行如廁提示。
8. 應建議有尿失禁困擾(急迫性、壓力性或混合性)的長者女性進行骨盆底肌肉訓練，可單獨進行，也可搭配膀胱控制方法與自我監測一起訓練。

全球約三分之一的長者有尿失禁(即無法自主控制排尿)困擾。尿失禁會造成心理與社會層面的影響，例如自尊受損、社交活動與性生活受限，以及憂鬱等。可透過訓練骨盆底肌肉來強化尿道周邊肌肉、提高尿道閉合能力，藉此有效控制漏尿情形。

【預防跌倒】

9. 對有跌倒風險的長者，可建議進行用藥評估，停用不必要或有害的藥物。
10. 應建議有跌倒風險的長者進行多種方式的運動(平衡、肌力、柔軟度與功能性訓練)。
11. 對有跌倒風險的長者，應在專業評估後，建議進行居家適老化改造，排除可能導致跌倒的環境危害因子。
12. 可建議採取多面向的介入措施，於評估後施行針對性的介入行動，降低長者跌倒的風險與發生率。

跌倒是長者住院與意外死亡的主要原因之一。跌倒成因多元，包含環境因素(如地毯鬆脫、雜物堆積、照明不足等)，也包含個人因素(器官功能異常影響姿勢控制)。運動、物理治療、住家適老化風險評估與改造，以及必要時協助戒除精神科藥物，都有助於降低長者的跌倒風險。

【向照護者提供支持】

13. 應向需要照護之長者的家庭成員及其他非正式照護者，提供心理介入、訓練與支持，特別是在照護需求較為複雜，及/或照護者壓力較大的情況下，更應提供此類支持。

內在能力嚴重下降的長者，其照護者往往承受較大的心理壓力與憂鬱風險。照護壓力或負擔，對女性及其他無償照護者的身體、情緒與經濟狀況都會造成深刻影響。應評估承受壓力的照護者的需求，並提供心理與社會支持及相關訓練。

世界衛生組織將「內在能力」定義為個體全部體力與腦力的綜合表現；「功能發揮」則是指內在能力與個體所處環境相互結合、彼此影響後的結果。

長者整合式照護指南全文請見：www.who.int/ageing/health-systems/icope

© WHO，2017年。保留部分版權。本作品採用 CC BY-NC-SA 3.0 IGO 授權條款。
